我們以至誠恭敬心,歸一三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無上達亞,南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無慧能大師菩薩菩薩,南無慧能大師菩薩菩薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩,菩薩聖身為妙法,海千萬劫難遭遇。
我今見聞得受實,願且如來真實。
請翻開九十六頁。
善知四,世界虛空,能含萬物色相,日月星秀,三合大地,
全元西見,掃墓叢林,惡人善人,惡法善法,天壇地獄,
一切大海,虛迷諸山,總在空中,
世人信空,亦復如是。
善知四,自信人涵,萬法是大,萬法在諸人信中。
若見一切人,惡之與善,盡皆不取不捨,亦不染濁。
心如虛空,明知為大,故曰摩赫。
善知四,迷人口說,自者心形,又有迷人空心靜坐,
百無所思,自稱為大,此一輩人不可予與,為邪見故。
桂林大師打這個比喻,虛空就好像我們的心,
虛空裡面所含的萬法,就好像我們心裡面所起的種種念頭,
大家可以稍微把它對應一下,
你心起再多的念頭,那個心不增不減,
你把房子建得多高,那個心也不會被撐壞,
你把它集中到一個點,那個心也不會有什麼改變,
就好像虛空裡面,再多的星球,再多的東西,
放到虛空裡面不增不減,不是沒有,而是不增不減,
再多來都不夠看,所以你很會打妄想,
甚至有些人晚上睡不著覺,
整個晚上就在那邊打那個妄想,
其實你只要醒過來,所謂醒過來就是說,
好,我現在不再繼續打妄想,那那個妄想再多,
當下就不見了,就好像我們也知道,
這個星球裡面的所有東西,其實隨時也都在改變,
我們說宇宙的大爆炸,當然我們看不到它的改變,
但是你如果看到那麼多的彗星,
你就會曉得,其實宇宙裡面還是隨時在變,
那我們不用看太遠,就看近一點,
我們上次提過,這邊本來整個是果園,
那現在變成一個佛塔,這個就改變,
那一樣的,像美國的那個大樓,
一個飛機撞下去,整個就要重來,
再多其實到最後還是回歸空性,
在沒有有之前,其實它是一個大空,
有了以後,到最後還是要歸空,
就好像我們人的生命也是一樣,
你來了,你去了,來從空中來,去向空中去,
那當然我們現在,其實殘留下來,
就是我們的一些意識而已,
譬如說我們說,祖先的牌位,靈骨,
那其實都是對後來的人有意義,
對當事人其實不增不減,
他老早不曉得跑到哪邊去了,
跟這邊了無掛愛,沒什麼關係,
但是,這個當然是一種說法,
但是我們人如果執著,
如果執著,那即使人都離開了,
那個心還是掛著,
譬如說你在想一個人,
這個人再遠還是在你心裡面,
你不喜歡一個人,這個人就在你身邊,
你還是跟他距離很大,
所以我們曉得為什麼會這個樣子,
因為我們的心本來就跟虛空一樣,
沒有遠近,沒有大小,沒有形狀,
沒有上下,什麼都沒有,
所有的形狀都是你一心所生,為事所變,
都是你的心事製造出來的,
那同樣,有你的心事造,有你的心事受,
有你的心事來受報,
不能說有,也不能說沒有,
有智慧的人就善用念頭的生生滅滅,
來達到理性,如理思維,
來達到現象,達到饒予眾生的功德,
沒有智慧的就用亂心亂事,
一天到晚生是非,一天到晚找麻煩,
這個就是有智慧跟沒智慧,
其實每個人都有相同的心,
空性,小到小而無內,大而無外,
沒有比他更大的,也沒有比他更小的,
我們的心,小到任何東西都不能比,
大,大到任何東西放下去都不爭不剪,
你看有多偉大,
問題是我們有這麼偉大的心的體性,
但是我們常常就抓住生生滅滅的當下念頭,
當下那個念頭被它整了,
還沒有這個念頭之前,你好好的,
有這個念頭以後,
不是就醒悟來了,愛慰都來了,
因為這個念頭把你抓住了,
你執著這個念頭的真實性,
抓著它不放,
所以那個沒來處沒去處的念頭,
反而佔據了你當下的心,
你就為這個念頭去做反應,
去進一步的造作,
所以我們就要曉得,
我們那個無名息氣有多重,
我們真的是顛倒到什麼程度,
有時候我們自己想一想,
也會覺得蠻好笑的,
怎麼會這個樣子,
但是你曉不曉得挑開,
我可以氣到要殺人,
但是你能不能看到,
這一念要不得趕快把它丟掉,
丟掉也不爭不剪,
而那一念也不爭不剪,
本來無以往,何處惹塵埃,
哪來的善念惡念,善業惡業,
通通沒有,
但是當你一落到無名我執,
的分別意識裡面來的時候,
這時候我就存在了,
我一存在,那一切法都存在了,
你認為的什麼是真的就是真的,
什麼是假的就是假的,
什麼有意義就有意義,
什麼沒意義就沒意義,
問題是整個都顛倒,
一開始那個我就根本顛倒,
所以我的以為通通頭上安頭,
顛倒再加顛倒,
那這個就是實相,
其實我們學佛一定要懂這個道理,
不管你說的哪一個法門,
都要懂這個道理,
你若不懂這個道理,
那根本就是用顛倒意識,
想要求清淨,想要求解脫,
那是不可能的事,
你若沒有把這個我的顛倒,
給扭轉過來,
也就把那個意識,
知道它假,它幻化,
它是業力所推演出來的東西,
習氣所幻化的東西,
若看不到這一層,
你永遠轉不了你的業,
你就一定被業力帶著動,
那就只有輪迴一條路,
那你起的惡念多了,
八識田裡面的惡的種子就多,
產生惡的果,
結惡的緣,
也相對的機會就大,
所以從有來講,
我們當然要很謹慎的,
每一個起心動念,
每一個行為,
你都要很謹慎,
因為你都要負責,
而且出來以後都有業力,
從有你要小心翼翼,
從體心來講,
你要看到那一切都是假的,
如幻如畫,
如夢幻泡影,
就像那些東西一樣,
不是說它沒有,
當下生當下滅,
無常快得不得了,
所以我們要轉念,
當然要知道它是空性,
它無常,
它沒有法可得,
不可得故,
所以念念可轉,
只要你不執著,
念念都沒有自信,
念念都沒有業力,
你想一個好的,
然後馬上讓它回空,
它不到你的八十天裡面,
因為那一年是種子起現形,
不是我刻意要想的,
它自己想,
種子起現形,
所以你把它看破了,
種子就馬上起現形,
現形就入空性,
解決了一個,
所以會修的,
處處都很精彩,
因為即使起一個惡念,
你都會覺得對自己讚嘆一下,
為什麼這麼說,
這惡念起來,
我把它看破了,
我沒有被它騙,
沒有被它帶著走,
讚嘆,
因為我知道我有佛性,
我懂得佛法,
所以這些法不是要你嘴巴講,
是拿來心形,
心要來做,
心要來實踐,
心要來依法奉持,
不是嘴巴講,
嘴巴講沒有用,
所以口唸還要心形,
重點還是在心形,
那口唸呢,
當然如果經過口唸,
而懂得它的道理,
口唸也有意義,
但是如果只是口唸,
不懂意義,
那完全沒有意義,
你念再多都沒有用,
因為裡面沒有實質的內涵,
你念再多,
我上次也講過,
跟吹個風,呼個吸一樣,
不管你這個呼吸裡面是佛,
呼吸馬上還是沒有,
但是呢,
如果你曉得那是佛,
把它當真佛看,
那每一個名號都有絕對的意義,
因為意義就在你念它的時候的心,
所以我說,
不管學哪一個宗派,
都要懂這個道理,
若不懂這個道理,
那叫盲修瞎念,
叫徒勞無功,
因為修半天,
跟你的心性了不相干,
那個就太浪費,
太可惜,
好不容易我下了這個決心,
也修了這個形,
怎麼修半天都沒有收穫,
這個就是裡面沒有內涵,
所以在形之前,
要先解,
千萬不要不解就行,
不解就行標準的盲修瞎念,
不管你修什麼法門,
要先解,
解就是說知道,
為什麼要修這個法門,
修這個法門要怎麼修,
它的意義在哪裡,
這個一定要先懂,
真懂了你就能真行,
因為你的心才會確定,
若不懂呢,
你去做,
那一方面不能解念,
二方面後面推動的力量也很有限,
我們業力一現前,
那就所有,
通通不見了,
我們上次也講過,
你好不容易念很多佛,
但是一個誹謗的話一出來,
前面通通一筆勾銷,
因為前面如果有用,
你要罵人的時候,
你一定會覺察到,
佛號頭一亂心,
亂心不得不佛,
你如果平常有在唸佛,
念真佛,
亂心一動,
你馬上要覺察到,
就是念假佛,
所以亂心動了,
甚至都已經要積極地,
要在現行裡面產生破壞了,
你都還沒有覺察到,
這個當然就是念假佛,
所以我們一定要,
在這邊一定要特別小心,
你看再多經論,
你做再多功課,
若不回歸你的心性,
那事實上那些東西,
真的跟天上的雲一樣,
下個雨就沒有了,
好像一大片的雲,
下一下就沒有了,
你念多少東西,
一個業力,
強而有力的業力,
就把你這個假的功德,
一下子都把它消失掉,
所以還是要特別小心,
那一定要深入經帳,
不是要你三藏十二部都懂,
但是你不管研究哪一部經,
都要深入地去探討,
千萬不要說我念經念幾遍,
那個是,
現在末法師當然要強調,
有念總比沒念好,
而且念什麼都要有代價,
都要吸引你一下,
念這個經有什麼功德,
念這個經怎麼樣怎麼樣,
就是要騙騙你,
但是有功德嗎?
你念了以後功德在哪裡?
所以這些,
當然我們不否定,
不是說叫你不念經,
念經的時候真的就要深入,
我們說一意不一文,
不要停留在文字上在那邊一直念,
你念得再快,
尤其念越快越沒有用,
因為越念快越不相應,
跟你的心,
你心根本就沒有靜下來,
所以有時候我們說,
這個人在唸經,
有沒有進去,
你聽他念就曉得,
他很用心在唸,
很專注在唸的時候,
那個出來的語音,
什麼是不一樣,
但他如果只是眼睛看,
看著字,
然後就一直念下去,
只有字,
只有嘴巴,
只有聲音,
裡面沒有意義,
那現在我們為了要趕進度,
常常都是,
我每天一部生物經,
而且那個經還特別長,
我每天都拼一遍,
一個多鐘頭算很快了,
過去了,
你的身心有沒有更好一點點,
除了急之外,
除了在乎之外,
有沒有更好一點點,
是越修越自在,
越放得開,
還是越修越執著,
越在意有沒有做,
那如果做了,
比不做也沒有更好,
那何必那麼忙幹嘛,
何必把自己弄得那麼累,
完全沒有意義,
不做身心還自在一點,
做了反而身心不自在,
那不是法執我執是什麼,
那法執我執一直累積會解脫嗎,
當然不會解脫,
所以很多東西,
我們真的要好好去探討,
不是要否定任何東西,
要肯定,
那肯定就是要懂義,
依義不依文,
我看什麼都要,
寧可念一句,
把它弄懂,
受用,
不要念整部,
唸完了什麼也沒用,
那個真的是太可惜了,
所以三知識,
諸位三知識,
這個世界虛空,
它能夠含萬物,
不管是色,
或者是一些相而已,
譬如說我們一樣的,
我們的阿彌陀佛就很大,
但是你印一張阿彌陀佛也不增不減,
那沒有這一張,
心裡面想阿彌陀佛,
那更殊勝,
所以心中有佛,
比外面有佛,
比這個佛弄得很莊嚴,
很偉大,
很堅固,
其實心中有佛才是根本,
才是最重要的,
不是外面弄得莊嚴,
那當然因為現在我們都著相,
所以就用莊嚴的相來吸引你,
讓你的心有一個相應,
有一個對應,
我們現在說,
當然一切為心所現,
一切為事所變,
但是我們拿手生出來的,
就是人我是非,
執著這些,
你生不出佛菩薩的32相80種,
隨心好,
因為一方面是業力的關係,
二方面是訊息的關係,
我們訓練不夠,
尤其現在人也不靜坐,
不靜坐的話,
你心靜得下來嗎?
心沒有靜下來,
你心能觀想嗎?
心不靜下來,
什麼東西可以在裡面呈現呢?
你用一個亂心,
用一個亂心,
什麼相會在亂心裡面呈現?
水本來平平的,
你天天在把它搖動,
你想,
這個水面會現出什麼形象?
再莊嚴都現不出來,
所以最重要還是要把那個狂心,
給真的對智把它歇下來,
千萬不要越修心越狂,
越有所得越招相,
如果那個完全是走錯方向,
完全走錯方向,
所以我要不斷地呼籲,
就是我發覺現在太多人在用這種功,
而且我真的客觀地說,
他越用功越執著,
越用功人我越清楚,
如果這樣子的話,
你何必呢?
以前不用功的時候還像個人,
想什麼,說什麼都會考慮到別人,
等用功了以後,
天上天下唯我獨尊,
我說了算,
我以為什麼就是什麼,
是這樣子嘛,
所以學佛,
是要讓我們越來越有智慧,
越知道實相是什麼,
不是越來越自以為是,
尤其著功德相,
不管你做多少功課,
功德是從你的心性來展現,
從你心的內涵來展現,
那當然也在你的身口意裡面來表現,
你如果沒有功德現出來就過世相,
有功德很自然就流出功德相,
差別在這邊,
所以你到底修多少,
其實看你的行為就知道,
看你的反應,
看你的表現都可以知道,
因為外是內自現,
裡面是什麼,
你就表現外面是什麼,
所以這個一定要很小心,
那這語言上其實都沒有什麼困難,
以後再多的法,
再多的堅固的像薰衣山,
大家有機會也可以去尼泊爾,
就會看到喜馬拉雅山,
還可以去看日出,
但即使是世界上最高的山,
它也隨時在改變,
看起來好像很堅固,
那邊其實也慢慢在沙漠化,
因為整天在高緯度裡面,
裡面的結構也會慢慢分散,
所以再堅固的都到最後都要化解,
因為變成那個樣子是因緣聚合,
像我們臺灣其實也是一樣,
為什麼臺灣那麼多地震,
因為我們就是板塊的擠壓,
所以偶爾就會釋放一下,
快要穩定的時候,
震一震就穩定了,
然後再一段時間,
因為它不斷地在動,
只是我們感覺不到,
變成地震我們就感覺到了,
所以我們知道這個宇宙,
尤其我們的星球,
我們的地球其實是很危險,
很脆弱的,
國土微脆,
那我們的國土是什麼?
就我們的觀念,
你好不容易建立起來的,
其實只要夜風一掃,
就沒有了,
你平常唸佛念得很愉快,
突然碰到一個不喜歡的人現前,
你馬上就被那不喜歡取代,
所以這個也很微脆,
我們的念頭也很微脆,
所以你再堅持的,
其實立之所在,
你如果發覺,
我堅持這個沒有多大意義,
有更高的意義,
你一定會改變,
我們人就是有這種好處,
有什麼好處呢?
當然一般人可能說,
這樣沒有原則,
這樣沒有是非,
沒有什麼,
其實你一定要知道,
什麼是是,什麼是非,
跟實相相應的才是是,
不是人家說什麼,
更不是你以為是什麼,
必須跟實相相應才是是,
其他都不是,
所以你的以為是,
剛好是不是,
因為你都是用意識心,
所以這裡面當然要拿掉,
那麼堅固的心儀山,
喜馬拉雅山,
都可以真的滄海變商田,
我們如果到那邊去登山,
不要說登到上面,
在山腳下,
你就會看到很多,
海裡面的生物,
也在山上出現,
所以那個本來還是在海底的,
整個地球其實隨時都在變,
現在的高山也有可能在海底,
你看我們那個壽山,
或者大崗山,
現在石頭都什麼?
都滷裹子了,
就珊瑚礁了,
珊瑚礁會在陸地上嗎?
本來就在海底了,
所以我們要知道,
這一切其實都在變的,
這麼堅固的都會變的,
何況我們的起心動念,
不能變嗎?
一定要變,
所以不要執著什麼,
唯真理,唯法是從,
就真理我才奉行,
不是真理,不是法,
隨時可以改變,
不管你過去修什麼,
如果發覺不對,使不上力,
那隨時可以改變,
為什麼這麼講,
三藏十二部,八萬四千法門,
每一個法都是佛所說,
你為什麼修了不相應,
因為不對機,
那佛還有很多可能對你機的,
你為什麼不嘗試一下,
一定要守著這個
你修半天都沒有什麼成績的法門來修,
所以要有智慧,
真的我們要有智慧,
要有智慧慢慢你就會找到你真正有用的法門,
而不是我是一門深入,
然後在一個法上弄了一輩子,
到最後證明沒有用,
使不上力,
而起不了作用,
如果這樣就太冤枉,
現在你還可以改變,
等到要死的時候要變,
已經要來世的事了,
所以很多東西真的,
為什麼要深入淨藏,
才會找到自己相應的法門,
你如果只是現在流行的法門就跟著修,
問題是你的根器不在這邊,
所以再怎麼修不相應,
千萬不要把自己看扁,
我們剛剛已經講了,
我們的心就跟旭豐一樣偉大,
千萬不要把自己變成凡夫,
只能怎麼樣,不能怎麼樣,
那個就把自己做小了,
為什麼把自己做小,
因為不懂真理,不懂實相,
把自己做小,
就執著在自己的意識分別上,
這個就把自己做小,
要有看到自己的本來面目,
就曉得這小,這是小道,
我不要執著,趕快放下,
慢慢你就會碰到真正的我裡面那一份寬廣,
那一份無礙,
所以善知識,
西空能夠含一切法,
那我們的心,我們的本來面目,
我們的自性呢,
一樣能夠含萬法,
所以說我們的心體,
就跟西空一樣,無窮無盡,
而且能生何其自性,
能生萬法,
何其自性,
本具一切,一切都在裡面,
何其自性本來清淨,
所以我們在沒有起心動念之前,
你說這時候心在哪裡?
存在不存在?
當然存在,
那你都沒有起心動唸的時候,心在哪裡?
因為我們現在都只認識意識,
不曉得心,
所以只知道我現在有念沒念,
三念二念,
但是它從哪邊來?
它無中生有嗎?
它不會無中生有,
都有因有緣,
既然是有因有緣,什麼意思?
諸法因緣生,
所以生起來的一切法都沒有自性,
你起起來的一切念都沒有自性,
這個一定要先肯定,
沒有自性你執著什麼?
你堅持什麼?
你到底要堅持什麼?
所以很多東西,我們再回去都會這樣,
原來我堅持的就我執我見而已,
沒有什麼東西,
我認為什麼對,
我就是堅持這個,
那不是我執我見是什麼,
它無中生有,
根本就莫名其妙,
所以有些人很有原則,
規矩一大堆,
我們只能說這種人莫名其妙,
那規矩要拿都拿不完了,
你還定一大堆規矩,
不是顛倒嗎?
所以很多東西,
自認為有規矩的,
其實是德之賊也,
道德裡面的強盜,
真正有修的人,
只自見己過,
不見他過,
沒有修的人,
專挑人家麻煩,
自己從來不找自己麻煩,
從來不檢點自己的行為好不好,
一天到晚看人家行為好不好,
這個就是有修沒修,
有修就真正的修了,
沒修就假修,
它是拿這個規矩,
要來範圍人的,
不是要範圍自己的,
所以這個叫口說心不行,
我拿這個是來要求別人,
不是要求自己,
所以這個當然就很有問題,
所以一切法都在虛空中,
虛空就在你心中,
所以你心有多大,
不可思議,
所以萬法都在我們每一個人的心性裡面,
不是別的地方,
就你現前這個心,
你心生則種種法生,
你心滅則種種法滅,
就是當前的這一念,
不要再去找說,
我這一念到底是什麼,
你就現前這一念就好,
所以六祖給我們最大的加持跟引導是,
不要去探討我們的心性到底是什麼,
你就探討你當下這一念,
對還是不對,
有沒有道理就好,
不用一直就好像說,
因為我現在起一個煩惱,
被建設到了,
這建設是誰設的,用什麼建設,
這一建來就我起一個惡念,
痛苦了,
我要馬上處理這一念,
不是去找說誰給我痛苦,
那不能解決問題,
你要趕快把這一念化解掉,
把這個傷馬上讓它復原,
那這一念在哪邊,
這痛苦的念在哪邊,
大家可以想一想,
在哪邊,
就在我當下這一念,
我們剛剛已經講過了,
前面沒有啊,
現在有,
等一下會不會有,
你如果繼續堅持,
等一下還是有,
但當你不堅持的時候,
這一念馬上就消失,
我們說這個肉體的痛,
它會殘留,
因為那個破壞不是隻是一個細胞,
它周遭都破壞了,
所以不能一下子好,
但是心念呢,
傷在什麼地方,
長得什麼樣子,
不是你的執著分別是什麼,
既然是你的執著分別是
無中生有,不是真有,
不是真有,真的是無中生有,
顛倒了,
無明瞭,
所以要改變自己的想法,
不管是什麼,
其實太簡單了,
你懂道理也太簡單了,
你不懂道理也太難了,
我錯在那邊,
你怎麼可能放過他,
你不放過別人,
就是在整自己,
他好好的,
不會因為你心裡面一直要他下地獄,
他真下地獄,
導致你當下已經下地獄了,
所以千萬不要詛咒人家下地獄,
其實詛咒人家下地獄,
自己就下地獄了,
他沒有生出地獄,
你已經先生出來了,
這種子起現形,
這種子,千萬不要,
千萬不要那麼笨,
那要怎麼辦呢?
我們知道這個道理,
其實是不要去執著有,
更不能去執著空,
因為空是本體,
執著不得,
不是生滅法,
也不是真的存在著什麼東西,
那既然是這樣,
我們心跟太虛一樣,
所有東西萬法都能容,
那你會說這個紅花,
我就讓它長,
這個黃花,
我就不讓它長嗎?
不行,
那我們就打比喻,
還有一朵黑玫瑰,
還有一朵紅玫瑰,
紅玫瑰比較漂亮,
我讓它長,
黑玫瑰讓它不長,
這樣子嗎?
如果大家去澄清湖,
那個玫瑰園,
那個玫瑰園也還蠻精彩的,
那一樣的,
我打這個比喻就是說,
我們裡面的善念、惡念,
其實就好像黑玫瑰,
跟紅玫瑰一樣,
其實在我們清淨的心裡面,
都讓它很隨緣的呈現,
不要執著,
不要歧視,
不要愛恨,
不要染淨,
那個通通是迷上加迷,
我們要知道,
它本來就是如是因如是果,
這個黑玫瑰的種子,
生出來的就是黑玫瑰,
紅的種子,
生出來的就是紅玫瑰,
惡的念,
生出來的就是惡念,
惡的因就生惡念,
善的因就生善念,
其來都有自,
但是其來都有自,
同樣都是一個因緣所生法,
我說幾時空,
都沒有自性,
既然都沒有自性,
你歧視什麼?
它現什麼都只是如理如實,
如緣隨緣的呈現,
這裡面哪邊錯了?
哪邊錯了?
所以,
懂了這個以後,
我們修行也不是說,
都沒有惡念,
因為怕有惡念,
所以我不敢起念,
硬是把它壓,
讓它起來,
如果這樣子的話,
就是用石頭壓,
那種子永遠都沒辦法起現形,
就永遠不能消失,
如果我們修得好,
是開闊你的心,
讓所有的種子,
隨緣起現形,
起現形的時候,
隨緣看破,
這才能夠真正解脫,
所以一樣,
我們到西方極樂世界也是一樣,
你如果沒有把它轉化,
種子還是在,
不會就不見了,
所以去那邊一定還要再修,
而且還要努力地修,
一樣的,
那我們為什麼不現在就趕快把它修好,
去那邊少修一點,
因為現在,
在這個地方,
惡的種子要起現形很簡單,
因為常常會有人惹你生氣,
常常你會看人家不順臉,
這個都是惡種子,
起現形,
這時候我們已經懂得道理,
心就馬上形,
不著想,
什麼東西來,
進階不取不捨,
因為它是同樣一個體性,
同樣一個空性,
平等性,
所以你取什麼捨什麼都不對,
根本就沒有染境,
根本就沒有分別,
所有東西都隨著因緣而呈現,
都是依它起而現,
所有東西都是如實的隨緣而現,
都在說實相,
但說實相同時,
它在現假相,
它現假相的用意在說實相,
實就在假裡面,
假乘著那個實的體性,
來顯現假相,
所以,
這邊一定要很清楚,
不取不捨,
亦不染濁,
不要說因為我起善念,
看到一個善行,
我就高興得不得了,
心就執著得不得了,
那都不對,
所以我們真正的心要跟虛空一樣,
虛空只是打比喻,
我們的心比虛空還圓滿,
還偉大,
還能夠呈現一切,
譬如說我們說十法界,
也是在一心裡面,
而且這一心,
刻在一個瞬間,
就現什麼?
你這一念絕,
你就現佛,
你這一念慈悲心現,
你就現菩薩,
你這一念萬法動不了你,
你就現匹茲佛,
阿羅漢,
你這一念好舒服,
你就現天相,
你這一念想要跟人家比高相,
你就現修羅相,
你這一念,
仁我是非就現仁相,
強烈貪嗔就現三惡道相,
就都在你這一心,
所以修行,
除了修這個心,
有什麼好修的?
其他都假的,
修這個心是真的,
修這個心要把它變成什麼樣子?
它沒有現之前,
你都不要變它什麼樣子,
它現的時候,
你才讓它回復到原來的樣子,
原來的樣子是什麼?
沒有自性,空性,不可得,
平等,
回歸到原來的本來無一物,
哪來的塵埃,
哪來的煩惱,
這樣子就現什麼相,
你都把它消融,
消融到法界,
消融到空性,
你真正的心,
這時候你的心當然就越來越偉大,
善人,
我一樣對他智慧慈悲,
惡人,
不是善人我對他好一點,
惡人我一天到晚就要找他麻煩,
不是這個樣子,
如果我們是這個樣子,
那很明顯我們是凡夫,
我們沒有智慧,
更談不上慈悲,
而真正有智慧慈悲,
就是慈悲就含容安人,
在不合理的狀況下,
不然什麼叫慈悲,
那智慧就看清楚一切的真相,
不是說這個是不好的人,
我說他是好人,
那個明明是好人我說他壞人,
絕對不是這個樣子,
我先能夠明辨,
這個人心地不是很好,
這個人心地比較好,
不是他願意這個樣子,
因為他的心息,
他的業力如是,
業力也是無中生有,
慢慢心息而來,
所以我知道他會改變,
我引導他,
不是我來幫他改變,
我引導他看到了自己不對,
來改變,
這個才是真正的善知識,
善知識,
現在我們都想當佛菩薩,
有的佛菩薩有什麼功德,
可以幫人家解決困難,
顛倒得不得了,
別人的事,
你解決不了,
但是你可以幫忙,
你可以幫忙,
就給他一些好的提議跟角度,
讓他思維,
能不能化解,
還是個人的事,
我常常講,
如果佛就可以解決一切,
那我們現在不存在了,
釋迦牟尼佛那時候再偉大,
也才渡了多少人,
印度人有多少,
現在印度人還是一樣更多,
就十億,
所以你就曉得,
再偉大都渡不了,
但是是渡不了,
要渡,
必須記住因緣,
有因緣就能渡,
沒有因緣你渡不了,
佛不渡無緣人,
佛只渡有緣人,
這個不是取捨分別,
而是真理如是,
所有的真理就是緣起法,
這裡面沒有什麼
我的意志啊,
我認為什麼,
不是你想幫就幫得上忙,
還得他願意讓你幫,
而且他認為你在幫他,
而我們一般,
若沒有緣,
你越關心他,
他越討厭你,
這個就是緣起,
沒有什麼對不對,
真理就在緣起裡面,
對不對是我們的人我是非,
我們的價值觀,
我們的自我意識,
所以這邊要慢慢跳脫,
你才能真正的跟實相,
跟法界的實際的狀況相應,
所以我們要隨時
讓我們的心就像虛空一樣,
因為我們的心跟虛空一樣,
無所不容,無所不包,
所以我們才稱他為大,
所以大就是梵文的Maha,
善知識,
迷的人,
就是沒有開悟的,
不是真懂道理的人,
一天到晚講空啊,
講緣起啊,講什麼,
但是真懂的人,
開悟的人,
真懂得找到要領的人,
找到要領的人,
他都心在行空,
心在觀察緣起,
心在從緣起解套,
心在緣起讓他呈現,
自生自解,
我們不是隻有要解脫,
如果要解脫,
那是走的是阿羅漢的路,
小聖的路,
我們不僅僅要解脫,
所以除了能夠看破,
更要能夠從空起妙有,
看破是一切智,
知道一切都是假象,
萬法性空,
這一切智,
讓他起妙有是道種智,
是菩薩所行,
知道空裡面緣起的幻化,
他能夠變成所有的有相,
來達到著力性,
這是菩薩所行,
所以智者,
心都在行菩薩道,
都在行智慧之道,
都在行空的道理,
空就是含榮一切,
所以千萬不要有太強的好惡,
忍我是非,
不要太強,
強半天以為你在修行,
以為你在主持公道,
其實你是在破壞義和惡相,
我們起善,
你就在破壞惡,
你起惡,
就在對抗善,
其實善惡,
如果從宇宙的恆定論來講,
有善必有惡,
有惡必有善,
所以你保護善,
其實是在保護惡,
你保護惡,
其實是在保護善,
同樣你攻擊善,
你是在攻擊惡,
你攻擊惡,
是在攻擊善,
那我們該怎麼做呢?
一切有為法,
或是夢幻泡影,
一切有為法都無常法,
所以停留在這個
做與不做之間,
其實永遠見不到實相,
永遠都被靜轉,
被緣起控制著走,
當然我們一切都要隨緣,
但問題是你的因跟緣,
都是顛倒的,
都是不好的,
你隨這個緣會變成什麼樣子?
所以你如果沒有智慧,
沒有抉擇會,
你怎麼處理這些?
所以也不是說都不要修,
也不是說都不要懂道理,
這個通通要,
所以有時候難說,
要你不執著,
但不是要你什麼東西都不懂,
所以我們在這邊就說,
譬如說現在我們說靜坐,
這後面六祖也講,
現在他們靜坐,
就坐在那邊,
那通通不想,
一念不生,
以為這個叫做佛法,
完全錯了,
那根本就是歪道,
落到無際空,
落到斷魅空,
落到造作空,
落到執著空,
把你心本來活活潑潑,
明明朗朗的一個心,
弄成一無是處,
什麼都不對,
什麼都不理,
不是要你那個樣子,
而是越修心越清淨,
越安穩,
越能夠照見,
就看清楚一切東西,
還能夠不為所動,
不是什麼都不懂,
所以不敢反應,
不是這個樣子,
所以學佛要把心越修越活潑,
不是越修越像老太婆,
就做不得主,
什麼都不敢,
都不清楚,
什麼都無所謂,
如果是那樣子的話,
那就完全錯了,
所以善知識,
迷人只是會嘴巴講這些道理,
但是有智慧的是
拿這些道理來實踐,
所以我們也看心經地句
到底在講什麼,
那生般若波羅蜜
是拿來行的,
不是拿來說的,
更不是拿來唸的,
要用它呢,
就要用你的心
充分的那個照見性,
所以拿這個心本來的清淨,
本來的大,
摩訶般若波羅蜜,
其實就在講你的心,
體大,
那個相充滿的智慧,
用呢,
可以遍滿整個法界,
時時處處
都可以用你這個清淨的心,
如果弄半天
這個清淨的心
變成只能在什麼,
我念佛的時候才有清淨心,
我離開佛號,
心就不清淨,
那你什麼時候
找到清淨心呢?
清淨心會因為你念不念,
改變嗎?
所以你用的還是有為的分別心,
不是真的用的清淨心,
所以這邊還是要
知道,
所以這邊他又講了,
有一些迷失的人,
就沒有智慧的人,
整天就空心靜坐,
怎麼空心就讓心變成沒有用,
空空蕩蕩的,
一念不生,
空心靜的坐著,
白無所思,
讓所有的想法在靜坐的時候
都不現前,不起來,
以為自己,
我就住在清淨的心裡面,
住在空心裡面,
我這個無所不容,
所有東西
讓它是什麼就是什麼,
這個講好聽,
其實我們就是說
把心給關起來,
把本來清淨的心
自我的造作心,
保護的心,不安全的心,
把它收進來,
不敢對外反應,
守著這個完全不能動的心,
以為這個心
就是原來的心,
而且還認為
這個是大,
你看我的心,
八風吹不動,
這樣子的人呢,
你就不要跟他說了,
不可予以,
為什麼?
它就停留在,
執著在,
守在那個錯誤的之間裡面,
所以一樣的,
我們這邊當然就這樣講,
譬如說
你現在在唸佛,很好,
有人在旁邊講話,
很好,
這就看你念佛
專注不專注,
你不要說,
我的心有多差,
很明顯,
人家講得很高興,
你說他在吵,
你的素揚,
你的心比他還沒有程度,
所以真正念佛,
唸到心裡面去,
外面怎麼樣不為所動,
專注,一念一念,
一心念佛,
這樣會有境界,
至少你從唸佛裡面得到定,
所以
當然所有法門
一定都有它相應的境界,
但是千萬不要裡面,
加上我以後,
把本來清淨的法門,
變成一個染汙的,
沒有效的法門,
我們現在大部分都是
就這個樣子,
因為自我的習氣重,
所以再好的法門,
拿來讓你用,
別人不精進是別人家的事,
不要以為別人
懈怠你精進,
人家都不用修,
就比你自在,
講不好聽,
人家本來就修得比你好,
你不要去要求別人怎麼樣,
我們就好好的去
智者心行,
常用般若,
常用那個清淨,
那個無所不
清淨也是一個方便說,
也就是說,
它本來無性,
本來空性,
所以什麼東西都不染汙,
不相應,
相應就是我淨跟淨相應,
我染跟染相應,
那叫相應,
無性可得,
哪來的染淨可分,
沒有染淨,
怎麼相應,
所以一樣的,
如果佛菩薩只跟佛菩薩相應,
對不對,
佛菩薩就真的
識到它通通相應,
而且都用智慧來相應,
用慈悲來相應,
這樣才好,
我們現在雖然還不是果地菩薩,
至少我們現在是因地菩薩,
我們發菩提心,
發大乘心,
就是行因地菩薩的行,
那你就要曉得,
要這樣才對,
你如果想要變成果地的菩薩,
就必須在因地的時候,
用果地的知見來奉行,
我現在功德還不到,
但是我知道,
怎麼樣才對,才好,
你就用這個,
就智者心行,
千萬不是嘴巴說說,
唸佛不是隻是嘴巴在那邊念阿彌陀佛,
而是真的
把阿彌陀佛的功德
在你的身與意裡面
來呈現,
你知道,
這一點都不要客氣,
六祖已經告訴我們,
我們的心是什麼樣子,
再進一步講,
五濁二世,
希望極樂世界,
藥師佛的世界,
譬如這納佛的世界,
多偉大,
就在你心裡,
你的心比他們都還偉大,
一定要有這種佛脈,
也就是說實相的認知,
我們真正的心,
其實一切法界,
十法界,
也就是十方三世一切佛,
都在你一心裡面,
你要曉得你的心有多偉大,
但當我們執著的時候,
我們去西方就不能去東方,
去南方就不能去北方,
但事實上,
那個能去,
就不來不去的,
其實是變滿的,
我們常常講說,
如果拿眼耳鼻舌身意,
當六個城門,
六個方向,
六個相應的境界,
後面那個心,
那才真正偉大,
所有東西其實都融在裡面,
都從這邊生,
也從這邊含色,
所以我們修行為什麼那麼重要,
因為你修對了,
慢慢心裡面的功德相,
莊嚴相,
自受用也可以他受用,
他雖然是本來清淨,
你如果沒有修,
沒有累積這些資糧,
功德,
你怎麼受用?
自受用也沒有,
更不用談他受用,
所以能夠不修嗎?
當然要修,
但是不是朝向的修,
是一種跟實相相應的修,
你很自然的內在外在,
就會展現出那個功德,
而不是在我們的身口意,
三種行為裡面,
都具足如來智慧德相,
那為什麼能這樣?
至少我們懂得體,
依著這個體來現相,
依著這個相來達到用,
這就是法,
道,化,三生都有,
都是你那個心為根本,
為一,
我們一般是轉一,
我們現在一人轉二,
我們一人轉三,
我們是轉一,
我們現在一的是意識,
心意識,
我們懂佛法以後,
要轉識成智,
依我們的本體,
依我們的智慧,
依我們的心本來的清淨無所不容性,
從這個地方來效功夫,
好,我們再繼續,
善知識,
心量廣大,
唸咒法界,
用即了了分明,
應用便知一切,
一切即一,
一即一切,
去來自由,
心體無自,
即是般若,
善知識,
一切般若自,
皆從自性而生,
不從外路,
莫錯用意,
明為真性自用,
一真一切真,
心量大事,
不行小道,
口莫終日說空,
心中不休此行,
恰似凡人,
自稱國王,
終不可得,
非無弟子,
善知識,
何名般若,
般若者,
談言自慧也,
一切處所,
一切實中,
念念不渝,
禪行自慧,
即是般若行,
一念餘,
即般若覺,
一念自,
即般若生,
世人於你,
不見般若,
口說般若,
心中禪語,
禪自言我,
修般若,
不似真空,
般若無形象,
自慧心即是,
若作如是解,
即名般若自。
這個講得太精彩了,
所以我們稱他大師,
菩薩摩薩一點都不為過了,
禪知識,
你們每一個人的心量,
本來就是這麼大,
比虛空還大,
什麼佛國,
什麼淨土,
一切法界,
我們一談到法界,
就不是淨土,
西方東方,
整個密煙煞土,
就整個法界,
華炎世界,
通通你一心中聚,
千萬不要把自己的心,
弄得那麼委屈,
只能去哪裡,
只能幹什麼,不能幹什麼,
千萬不要這個樣子,
你越是有這樣的想法,
越是委屈了你本來的心,
越是扭曲了你本來的清淨心,
沒有顏色要把它套上顏色,
沒有形狀要把它套上形狀,
沒有方向一定要逼它往哪個方向,
這個是有問題的,
所以我們就要曉得,
那個是方便,
方便不是究竟,
在方便裡面就可以究竟,
如果不懂這個,
方便只是方便,
永遠沒究竟,
因為它忘了究竟,
它執著方便,
這個就永遠不究竟了,
那這裡面不是隻是體向上,
這樣無所不容,
無所不包,
它還隨時可以變成周法界,
就整個它都可以現身,
如果我們的心,
譬如說我現在在唸阿彌陀佛,
我的心就到西方,
極樂世界,
我在唸藥師佛,
我的心就到東方薩圖了,
我現在班紮斯多訪,
我就到密煙薩圖,
就到獻禧薩圖去了,
所以所有東西,
其實我們的心,
真的很偉大,
千萬不要把它看小了,
你要用你這份清淨心,
用它我們講心形,
心形是什麼?
你如果用你的清淨心的話,
本體心的話,
那麼第一個反應出來,
叫寥寥分明,
我們為什麼不寥寥分明?
我們都用了業力,
用了喜氣,
用了意識,
所以這個清楚,
旁邊不清楚,
我不在意的通通無明,
通通不知,
你只要用你的清淨心,
你學什麼東西,
促進即應,
因為這裡面沒有無明在裡面,
沒有喜氣的取捨在裡面,
所以很容易就學會,
所以我們如果學佛,
然後修出一點點智慧,
你會發覺學什麼東西,
都不是那麼難,
大部分難都難在,
沒有心的執著,
還沒有學說,
這個很難,
這個我看不懂,
這個我做不了,
就自己被那個無明喜氣擋住了,
別人會我照樣可以會,
我以前沒有心形當然不懂,
我只要心形就懂,
所以六祖他厲害,
他不會念經,
不會看經,
但他會聽經,
大部分他在幫人家講的時候,
你把你不懂的念給我聽,
他聽一聽就可以
把裡面真正的道理講給你聽,
你念一輩子,
包括那個
遊智略,
他的姑姑,
那個無盡藏比丘尼,
他也是一樣對
涅槃經特別有研究,
那他就不懂,
很多東西不懂,
問他就可以把你講得清清楚楚,
因為他用的都是這一份清靜的心,
所以你一念出來,
他了了分明,
你念到哪邊,
一意不一文,
我們現在的蕭文,
他不是,
他馬上把文轉成一意,
轉成真正的內涵,
因為心那個清靜,
那一份體性相應,
所以就會把佛方便說的這些法,
他的真正的療癒,
給掌握到,
給表現出來,
你這個心,
用的時候除了了了分明,
你要用在一切上面,
那都能夠知道,
把這個心,
用在一切法上面,
都能夠知道,
那個法的本來面目,
法而無是,
那這個怎麼說呢?
一切法,
都沒有離開你這個心,
一切法的相應,
都是你由心所生,
所以這邊一切,
當然就一切緣起法,一切法,
包括一切佛國,
一切極一,
那個一就是你的心,
那一極一切,
你的心可以容一切,
可以現一切,
可以顯現一切,
什麼都是從你這個清靜的心所現,
什麼法再莊嚴,
都會歸你這一念心,
就當下的這個清靜,
空性的,
無窮大,
無窮寒容的心,
這樣才能夠真正有佛的境界,
我們現在都是用凡夫,
以為是在學佛,
修班天,
把佛法都做小了,
把佛菩薩的心量,
都變成凡夫的心量,
反過來,
現在我們懂得這個道理,
要把凡夫的想法心念,
轉成佛的心念,
因為本來,
我們用凡夫的心,
也是用你本來清靜的心,
因為我們凡夫知見太深,
訊息太重,
太拿手,
太習慣,
所以一反應就是凡夫的反應,
那現在我一反應,
馬上覺察到,
這是我習氣凡夫的反應,
不應該這麼反應,
馬上轉,
久而久之,
你就清靜的相對性,
你不能說被你看破,
你不能給我有什麼主張,
你說的主張都是自私的,
都是莫名其妙的,
久而久之他就不吭聲了,
你那個妄念分辨心,
常常這樣把他調伏,
常常這樣把他說破,
他慢慢就沒戲唱,
所以,
如果有些人的行為,
不中你的意,
你要這樣如實的來看待他,
因為說實在,
我們當然也看到別人的業障,
那同時,
你也應該看到你的業障,
我們現在業障,
還是這麼堅固,
所以你沒什麼智慧,
去改變別人,
我們真的沒什麼智慧,
改變別人,
所以呢,
就趕快改變自己吧,
我看他不順眼,
趕快改變自己,
以前那個
海濤法師,
講了一句話,
被罵得要死,
就是
看到
先生跟人家曖昧的時候,
這我業障,
他講這句話其實是對的,
但是呢,
我們一般人不能接受,
明明是他的錯,
你怎麼說是你業障,
他的錯不是你業障,
他怎麼會錯,
他是你先生,
你如果沒有錯,
他怎麼會出軌,
那當然這一世,
你可能沒錯,
但是以前呢,
以前搞不好你出軌,
出得比他還厲害,
所以這一次他出軌,
剛剛好而已,
我們這個不是播無因果,
而是要生新因果,
染汙的分別,
煩惱的相,
通通要靠你轉,
事實存在了,
你怎麼轉你的煩惱心,
變成菩提,
把問題真正化解,
不是在那邊爭取,
誰對誰錯,
那沒有任何意義,
現前的果的對錯,
其實來自於
因地的時候的對錯,
所以你不能就只是
現前解決以為解決了,
到最後還是真的
要從根本轉化,
那根本就從
我直我賤,我愛我慢,
慢慢轉成無我可得,
沒有能,沒有所,
慢慢的這個業障
當然就不會顯現,
因為主人不見了,
這個在密教裡面
打的比喻就好像
一個小偷
跑到空房子裡面
他偷得了什麼東西
這個是密教的一個比喻
那我們也是一樣
我們若把自己
本來無一物
那誰能偷走你的功德
你的功德在哪裡
你的所有物在哪裡
你的先生在哪裡,
你的太太在哪裡
就在你的業力裡
那你想解脫
還有這個業力能解脫嗎
當然解脫不了
所以
究竟來講
那樣講沒有什麼錯
但相對來講,太多人不服氣
這個就會
實相跟喜氣
的問題
所以你講對了
不見得人家會認為你說對
講錯了
比如說
你先生這個樣子
以牙反牙
你可以去啊
這個就說錯了
這個就越弄越複雜
你好像在主持公道
其實他在引導一個
永遠不能回頭的路
所以什麼東西要幫忙
要真的有智慧
不要隨便
一定要很小心
本來我們的心就來去自由
你可以隨你一念心
要到哪一個佛國就到哪一個佛國
當然現在為什麼去不了
因為裡面喜氣
業力太重
等我們去找到
我們清淨心
你就發現我去是理所當然
本來這些都是假的
我清淨心才是真的
所以我到佛國是剛好而已
我不是帶著業力去的
我是用智慧去下命的
這樣才快
才直接了當
一定要讓你的心裡面
變成了了分明
隨時放著光
光才能跟光相應
黑暗不能跟光相應
因為光一出來黑暗就不見了
它不會相應
所以我們如果業力喜氣還很重
想到佛國
那不是不可能
那個可能性很低
也就你那時候剛好是
光先前
光跟光相應你去了
當然帶著喜氣去
這個叫待業往生
但是後面那個是關鍵
你如果這時候
一記阿彌陀佛
不斷清清楚楚
而且那一念心又專注又虔誠
又明明瞭了
這念心當然就跟阿彌陀佛相應
去當然
理所當然
重要的是
你那念心能不能提著起來
這個才是關鍵
不是不能待業往生
重要的是
到關鍵的時候
你能不能起這個清靜念
這個有效的念頭能不能起得來
那最好的保障
就是我現在
只要跟這一念不相應的
我通通要看破
通通要放下
因為你如果不看破不放下
這些念頭都會阻擋你
到最後清靜念心前
所以
趁現在還能夠做足
千萬不要宿敵
不要跟人家對立
不要找人家麻煩
千萬不要
因為那個可能到最後就是
你最討厭的人來幫你註念
他假裝一下來幫你註念
你看到他你就氣死了
馬上就墮落
這個當然有點半開玩笑
也就是說
我們真正要比較有把握
就在這個陰地的時候就趕快轉
碰到再大的障礙
我都能夠轉成清靜念
再大的染汙
我都可以
不要說把它轉染成靜
看到染不可得
沒有染性可得
這樣的話
人家罵你
人家來詛咒你
不會相應
唸佛當然很好
在那邊罵我也很好
你一定要修到這個樣子
才能說我就保持
這一份清靜
了了分明的
無所不包的
清靜心
就有把握了
你一定去清靜的國度
如是心如是靜
心靜則佛土靜
所以一定要這樣修
才是真修
不管你修什麼法門
這都是絕對的真理
所以
當然就去來自由
心體無
不會有窒礙
這就是真正的智慧
所以真正的智慧是化解一切的不如理
化解一切的汙名
這個大智慧就
跟毗如遮那佛一樣
跟那個大日一樣
所有的烏雲
所有的無名
它一照就通通沒有
通通不見了
我們提起一念清靜
回到你本來清靜的心
馬上那些善惡
什麼都
當下就不見了
你絕對有可以做得到
絕對可以做得到
不要停留在錯誤裡面不放
我們喜氣當然有
我們分別心
業力都有
但是不要住
不要停留在裡面
要曉得
那個是如夢如幻
長得什麼樣子
他在哪裡
你真的把他找出來
你說那是真的
那你拿出來
真的把他把握
他是真的
哪裡真
就你那一念執著真
其他都不真
那一念執著是真的
執著怎麼是真的
不是顛倒嗎
執著怎麼會是真的
真的就不執著
你執著那怎麼會真
所以常常我們這一念
一起來一建固一住
所以就很麻煩
所以在六祖裡面
講那個無念不是真的沒有念
而是不執著
一定要弄清楚
不是沒有念頭
念頭來來去去
我們可以這樣想
如果沒有念頭
佛怎麼說三藏十二部
念頭本身不是問題
而是執著
起舍是問題
我們隨機說法
隨著應而給法門
他什麼地方有毛病
我們就用一招
對他有效的
這個怎麼會是錯呢
完全沒有錯
所以錯天上
虛空錯不在有浮雲
有太陽有月亮
這裡面通通沒有錯
該有月亮就有月亮
該有太陽就有太陽
該有雲就有雲
否則的話如果天底下
都沒有雲都不下雨
這個地球變成什麼樣
整個就燒掉了
所以你就要曉得這一切的存在
都有它的源起都有它的意義
有時候我們看到不好的
其實也是一種提醒
就是這樣才能夠
讓你的心從根本智化成厚德智
就有煩惱來檢驗你
你把煩惱轉成菩提
既智受用又可以化出去
就幫忙別人
幫忙別人也把煩惱轉成菩提
你說自己轉不了
你怎麼幫別人轉
所以我說幫別人
不是你去轉它
我把它點一下你就曉得怎麼轉
那就轉了
不是我幫你轉
所以善知識一切般若知
皆從自性
自性就是我們的心
我們當下這一念心來產生
不是從外面來
所以你所有起心動念
我們講最簡單
你講什麼話
從哪邊來
嘴巴自己會講話
還是天上有一個人叫你
講這些話
不是從你的心來
是從哪邊來
你做哪一個行為
它自己會動嗎
不是你的心去驅使它
只是我們因為已經用得太習慣
所以沒有覺察到
一切都是有你的心指揮
那一樣你看世界怎麼解釋
絕對都是從心裡出來
不是從外面進去
外面給你一個訊息
當你產生什麼反應
產生什麼想法
是從你的業力
從你的八識田裡面的種子
起現形來
所以一定要知道
一定要知道這個最重要的道理
所以千萬莫錯用意
以為我想什麼
它自有軌道
也不要以為說
這些像就是一種緣起
它有緣起
所以是真正的存在
它存在
是緣起星空
它存在對你有沒有意義
又是由你心所生
所以到最後
每一個人都活在自己的
心意識裡面
但是可惜的是
我們忘了那個
本來清淨的無所不容的心
而是肯定了
從無始無名
無名一開始
薰息包裝堅固的八識
七識前六識
把這個當真
把這個當
這個才是真的我
如果這樣的話
那很明顯的根
根成
你什麼形象
能夠用耳朵聽嗎
不行吧
還是要用眼睛看
所以你就要曉得
你什麼相應
我們心化成六個功能
各施其職
耳朵就聽聲音
眼睛就看形象
顯色
觸覺
味覺
嗅覺
心知覺
分別
都是你心的作用
六個大識
但是你
把他搞錯了
以為什麼東西都真的
不曉得
他們不是老闆
他們不能做主
什麼都要往裡面回報
回報以後反應
不是他在反應
是老闆的反應
老闆就洗涕心
我們又把客人當主人
把那個幻化出來的
你當我
又把客人當主人
你要曉得
這個八識
其實後面還有真正的老闆
是我們的清淨心
那個永遠沒有消失
但是因為八識
八色慣了
前面那些用慣了
所以都忘了後面還有一個老闆
這個老闆才是真正的偉大
含榮一切的
而這八識
他的心息
菩薩
也沒有離開八識
但是他的心息都是智慧
慈悲 見道
那當然他表現出來
就通通是功德
通通是饒譽眾生
而我們凡夫人
裡面的心息通通我知我見
我愛我慢
所以表現出來通通人我對立
所以
雖然八識田是假的
但是他是靠心息來
如是因如是果
所以我們不修也不行
你如果想要真正的
變成偉大的佛菩薩
你也得好好修
真正把裡面的種子都轉化
變成清淨的種子
善的種子
你才有智慧之良
才有福德之良
去真正的饒譽
雖然我們慈悲都很想幫忙別人
但是心息不夠
練習的不夠
儲存的不夠
所以你會發覺
你想幫都越幫越忙
大部分是這個樣子
為什麼這個樣子
就是我們所做的所為
如是因如是果
你現在如果不夠
你要曉得懺悔
我為什麼很想做好
為什麼偏偏做不好
明明知道這樣做不對
但我就改變不了
自己做不了主
你自己處罰自己
自己改變自己
很快
但是讓別人來處罰你
那就很難過了
讓業報
來處罰你的時候
這時候就很難過了
還沒有變成業報之前
在因地在當下的起心動念
消融
做不做
隨便把它處理掉
諸惡莫做
眾善奉行
不是在講行為
真正你修菩薩心
是在講動機
你起惡念
千萬就要把它化解掉
起善念
千萬要掌握機會
讓善念變成具體的功德
所以諸惡莫做
眾善就要去做
這個很重要
我們現在大部分都
已經諸惡了
不僅僅惡的念頭起來
不曉得去防
而且馬上變成真正的惡的行為
那就很麻煩
所以有智慧的人
常行智慧
心行智慧
隨時心裡面都用智慧在當前導
所以萬行以智慧為前導
六度萬行都以智慧為前導
就是這個意思
智慧就是我們清靜的
新的覺召力
本來用極了了分明
所以
這個要好好把握
我們如果說
都知道一切都是自性所生
不是從外面加進來的
這個就稱為
真性自用
也就是自己能夠用你的真性
真性為你自己所用
你就尊重
一切原來都是我心所造
一切都是我心所受
你尊重你清靜的心
當然諸惡莫作
眾善奉行
有沒有人一天到晚要找自己麻煩
沒有吧
我相信沒有人喜歡痛苦
不喜歡快樂
沒有
都是睜著眼睛說下
沒有關係
你就盡量考我
只要有一點點折磨
你就不舒服了
心就馬上不安了
所以千萬不要講大話
千萬不要講大話
我就故意要這個樣子
你們怕因果
我這個不怕
如果這樣的話
當然誰也幫不上忙
到這邊我們如果
真性自用的話
這個心真的
認識到真正的心了
那麼心所生出來的東西
就都是真法
一真一切真
就當你心
真的清靜的
回到實相
所展現出去的
所相應進來的
也就是所有互動的
通通真的
所以心靜
真的就是國土靜
就是佛土靜
基本還是在這一
萬法歸一
一歸何處
一歸清淨大海
一歸本來空性
本來平等
歸到哪裡去
一歸一
所以一也不利
萬法歸一
一不可得
這個才是究竟
萬法歸一
一就守住了
那還是鑿在一上面
白尺竿頭已經到頂了
連頂也不可得
所以就超那個頂
連那個頂也不可得
所以所有東西
如果說還有一法可以執著
那都還不對
那真就是內外一切真
整體體相應都真
那才是真正法
三生俱足
我們要知道我們的心量
這一件大事
絕對不是行小道
行小道就是坐在那邊
靜靜地念佛
觀心
空
一念不生
專注
這個叫小道
小道就是把心
弄在一件事情上
其實如果不懂那個究竟意
那個外道是什麼
你把所有的心
都鑿在一件事上面
即使達到心一靜性
這一靜是什麼
大家要問喔
真的要問喔
你說唸佛唸到一心不亂
這一
是不是佛號
如果一是佛號
佛號代表什麼
它能代表什麼
所以你要一的不是那個佛號
是一是那個佛號
真正的內涵
所以唸到最後
要大放光明
就在光明海裡面
那個一才有意義
如果那個一隻是一個佛號
那其實還差得遠
還離很遠
包括我們說一念不生
又怎麼樣
不是空嗎
空是本來的本體
根本現不了相也起不了用
住在那個空裡面
那就無際空
所以不是哪一個
哪一個宗派對不對
而是真正的內涵對不對
哪一個法門
通通是一個方法
但是它究竟意義在哪裡
有沒有搞錯
如果搞錯修法念是錯的
千萬不要整天
都在講空的道理
心裡面一點都不空
心裡麵人我是非一大堆
嘴巴講空
沒有關係不計較
裡面那個分別心還特別強
這樣就裡外不相應
嘴巴跟心不相應
跟外境也不相應
這就好像一個凡人
他自己稱為國王
他戴起皇冠
就被抓去砍頭
這種人不是我弟子
這種人不是我慧能的弟子
即使就在我的門裡面
都不是慧能的弟子
都是慧能的
傳承的
唯傳一心
就傳這個清淨的心
不是要傳你在那邊裝模作樣
國王跟其害
有什麼差別
質外相差別
質業力差別
質緣起差別
有什麼差別
從體性上
其實不可得
所以從印度
很奇怪的四種種姓
那麼堅固
出了一個釋迦牟尼佛
打破這個藩籬
因為有那個緣起
所以才需要這個法
我們在
譬如在臺灣
階級就沒有多大差別
工人
學者
在臺灣沒有什麼差別
真的
工人有工人頂尖的
當然學者也有學者頂尖的
你不能說這個學者頂尖的
大於工人頂尖的
沒有
兩個都各有功德
互相讚歎
這樣就好
我們沒有說因為你爸爸是工人
臺灣沒有
阿扁
農夫他可以當總統
所以
真的
法界裡面
沒有誰對誰錯
那個對的才是真對
不是你出身對
不是你是哪一個黨就講的都對
其他黨講的通通錯
不是
是你講的對還是不對
不是你哪一個黨
不是你講出來的話有沒有道理
不是你什麼身份
一樣
要看你講出來有沒有道理
不是你老闆說了就算
所以很多東西我們知道真理
依法不依人
我們講道理
那這道理一定要講得通
不要硬拗
沒有多大意義
好
甚至是什麼叫般若
般若就是智慧
就是智慧
那一切
處所
什麼是智慧呢
時空
無所不在
無所不現
不是我在寺廟裡面
就講有道理的話
然後離開寺廟就講沒有道理的話
真正有智慧
在任何地方他都有智慧
沒有時空的限制
那怎麼成賢呢
智慧的話每一個念頭起來
都不會跟無名相應
都不會落到分別
落到相對的惡上面去
既不執著
也不對立
這個就叫做般若
如果能這樣
那你就隨時都在
行智慧
隨時都在行智慧
就叫般若行
行可以當動詞也可以當名詞
有智慧的行為
行為這個當名詞
那行般若呢
行就變成動詞
你必須行般若才是般若行
那行般若就處處
時時念念
都是智慧
這時候就真正了
那智慧相對就不於
不落到無名執著
分別上面去
所以呢
在每一個唸的當下去檢驗
你這個念頭起來的時候
是無名是執著是分別對立
這時候般若就不見了
那反過來講
你如果這一念起來
是完全平等不分別
完全是通透的
沒有障礙的
那這時候就般若生
所以般若起來的時候
處處無礙
那個愚笨起來的時候
處處掛礙
因為你執著分別了
你有立場了
你就有所不住
你站在這個地方
你就不能同時站在那邊
我如果什麼都不立
我到處都可以站
我在這邊站歇一下有什麼問題
但是站歇我不會站著位置不放
有人比我好
我就下臺
請別人來
今天也想跟大家討論一下
大家有沒有心裡
有沒有什麼很理想的
就是說
我覺得
三智識
修行上、知見上
都不錯,其實可以推薦來
古緣寺
我準備下臺一級功
我是講真話
不是講假話
不會說來在那邊跟他較量
不會
或是來以後我還在後面操控
這樣就不是我的個性
一念愚即般若覺
一念智即般若生
而世間的人
通通在愚迷裡面
所以永遠見不到般若
這些人天天會講般若
但心中
時時都是我直我見
對立面
執著一大堆
一點都不平等
只有我沒有眾生
而有般若的
只有眾生沒有我
因為眾生跟我是一體的
有眾生就有我
有我就要有眾生
他是平等的
但是當你的我
含容了眾生的時候
這個我就不會成立
就不會再堅持
在那邊掌控
他自然
就是為眾生而存在
所以
常自言我修般若
這就笨的人一天到晚說
天天在用功
天天在看經
念念都講緣起
信空信空緣起
問題就不曉得什麼是真空
真正的空你都完全不理解
你只會講空
嘴巴上空的不得了
裡面心有的不得了
嘴巴都不計較
心裡面很在乎
而真正的般若
其實就沒有形象
沒有形象就無相可得
即見如來
如來就是般若
般若就是空性
空性就是你本來清淨的心
所以智慧心就是般若
你的心
現智慧的時候
這時候就是般若
般若等於你的心
你的心智慧的心
不是分別的心
如果能夠這樣去理解
那我們就說你已經具足了般若智
你的智慧已經跟般若相應了
我們回想
收攝我們的身心
一念清淨在心間
放光
把這個光
透過OM AH HUNG
跟法界交流
融在法界裡面
OM
AH
HUNG